可是，奥黛特一走，斯万就微笑着想起她对自己说过，要等他允许她再来，这段日子她该多难熬；他想起有一回她求他别让她等太久时那副不安而羞怯的神情，想起她当时凝望着他的目光，那目光里是一种怯生生的恳求，使她显得楚楚动人——就在她那顶系着黑丝绒带子的白色圆草帽前面，别着一束人造三色堇。“那么您呢，”她说过，“您就不肯哪天到我家里来喝杯茶吗？”他推说手头有工作，有一篇关于德尔夫特弗美尔的研究——其实已经搁下多年了。“我明白，跟您这样的大学者比起来，我这么个微不足道的人是什么也做不成的，”她答道，“我就像面对最高法院的青蛙。可我还是那么想学点东西，想长点见识，想入门。翻翻旧书，把鼻子埋进故纸堆里，那该多有意思啊，”她补了一句，脸上带着那种自得的神气——一个时髦女人用这种神气来表明，她的乐趣就是毫不怕脏地动手去干一件不干净的活儿，好比做饭时“亲自下手揉面团”。“您要笑话我了，这位画家害得您不能来看我（她说的是弗美尔），我以前从没听说过他；他还活着吗？在巴黎能看到他的作品吗？这样我就能想象出您喜欢的东西，多少猜出那个总是在思索的宽阔额头底下、那颗叫人觉得一直在转的脑子里装着什么，然后对自己说：瞧，他正在想的就是这个。要是能参与您的研究，那简直是做梦一样！”他推托说，他怕新交的朋友，按照他献殷勤的说法，他怕的是自己会不幸。“您怕一份感情？真有意思，我偏偏就只找这个，为了找到它我连命都可以豁出去，”她说这话的声音那么自然、那么真诚，他听了不由得心动。“您一定让一个女人弄得痛苦过。于是您就以为别的女人都跟她一样。她没能理解您；您是个那么特别的人。我一开始爱上的正是这一点，我清楚地感觉到您跟一般人不一样。”——“再说您也一样，”他对她说，“女人的事我清楚得很，您一定有一大堆事情要做，不会有多少空闲。”

——“我呀，我从来就没事可做！我永远有空，对您我永远有空。不管白天黑夜哪个时辰您觉得方便见我，打发人来叫我就是，我只会太高兴地跑去。您会这么做的，是吗？您知道怎样才好吗？就是让人把您介绍给维尔迪兰夫人，我每天晚上都去她那儿。您想啊！要是我们能在那里碰面，要是我想到您去那里多少是为了我！”

当然，这样回忆他们的谈话，这样独自一人时想着她，他不过是让她的小影在许多别的女人的影像之间，在一些浪漫的遐想中活动罢了；可是，倘若由于某种机缘（或者甚至并非由于它——那在一种状态由潜伏转为发作的时刻出现的机缘，也许对它毫无影响），奥黛特·德·克雷西的形象竟吸收了所有这些遐想，倘若这些遐想从此再也离不开对她的回忆，那么，她身体上的不完美就不再有任何要紧，她是不是比另一个身体更合斯万的口味也不再要紧，因为一旦成了他所爱的那个人的身体，它从此便是唯一能给他带来欢乐和折磨的身体了。

我的外祖父恰好认识这些维尔迪兰一家的底细——这是他们如今任何一个朋友都说不上的。但他和那个人早已断了往来；他管那人叫“小维尔迪兰”，并且大体上认为此人虽然还守着几百万家财，却已经混到波希米亚人和下九流里去了。有一天他收到斯万一封信，问能不能把他引见给维尔迪兰夫妇：“救命啊！救命啊！”外祖父嚷道，“我一点也不奇怪，斯万到头来就该是这个下场。好一个圈子！首先，他求我的事我办不到，因为我已经不认识这位先生了。其次，这里头准藏着什么女人的事，这种事我是不掺和的。好啊！斯万要是跟小维尔迪兰一家搅到一起，咱们可有热闹看了。”

外祖父回信拒绝了，于是由奥黛特亲自把斯万带到维尔迪兰家。

斯万初次登门那天，维尔迪兰夫妇请来吃饭的有戈达尔大夫和戈达尔夫人、年轻钢琴家和他的姑妈，还有当时得宠的那位画家；晚上又来了另外几个信徒。

戈达尔大夫从来拿不准该用什么口气回答人家，不知道对方是想开玩笑还是当真的。为了保险起见，他在自己所有的面部表情上都附加一个有条件、暂时性的微笑，那微笑带着期待的精明，万一人家对他说的话原来是句玩笑，这精明就能使他免于被指为天真。可是，为了应付相反的情形，他又不敢让这微笑在脸上明显地定下来，于是人们总看见他脸上浮着一种犹疑，那上面写着他想问又不敢问的问题：“您这话是当真的吗？”他在街上，乃至一般说来在生活里，该怎样举止，他也和在客厅里一样没有把握；人们看见他对行人、对马车、对种种事情都摆出一副狡黠的微笑，这微笑事先就使他的一举一动免去了一切不合宜，因为万一不合宜，它正证明他心里有数，他之所以采取那样的举止，不过是开个玩笑。

不过，凡是他觉得可以直截了当地发问的地方，大夫总不放过机会去缩小自己疑惑的范围，补足自己的学识。

譬如说，他离开外省的时候，一位有远见的母亲给过他一些忠告；打那以后，凡遇到不熟悉的说法或者专有名词，他从不轻易放过，总要想办法弄清楚。

说到那些说法，他求知的欲望简直没个够，因为他有时以为它们的意思比实际更精确，很想知道人家最常挂在嘴边的那些话究竟确切指什么：什么叫“青春魅力”，什么叫“贵族血统”，什么叫“放荡不羁的生活”，什么叫“拉伯雷的一刻钟”，什么叫“衣着风度出众”，什么叫“授以全权”，什么叫“被驳得哑口无言”，等等，还想知道在哪些具体场合他可以轮到自己把这些话用进谈话里。找不到这类词语时，他就搬出学到的一些俏皮话。至于人家当着他的面说出的陌生姓名，他只消用疑问的口气重复一遍，他以为这就足以让他得到解释，而不显得是在追问。
